خب دوستان عزیز رسیدیم به ساعت دوازده و سی دقیقه
و نوبت میرسه به برنامه بربال سخن و شنیدن سخنرانی حجت الاسلام و المسلمین شریعتی تبار
این خطیب گرانقدر با شما از این میگن که از خود رازی شدن
یکی از آسیب های دینداری است که
این موضوع را از منظر امام سجاد علیه السلام
و سعیفه سجادیه
تبین می کنند
بر بال سخن
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمين
و صل الله علی سیدنا و نبینا حبیب اله العالمين
عبید قاسم المصطفى محمد
و علی احل بیته قیبین و قاهرین الماسونین
سیما بقیت الله فی الاراضین
روحی و عرباه العالمین له الفدا
ولعنت الله علی اعدائه مجمعین
من الان الى لقاء یوم الدین
قال الله الحكيم فی کتابه
افمن زین له سوء امله فرعاه حسنا
و قال مولان الامام علی ابن الحسین زین العابدین علیه السلام
و عبدنی لک ولا توفسد عبادتی بلعجبه
موضوع سخن و عرض ارادت من خدمت شما عزیزان
عنوانش اینه آسیبهای دینداری در صحیفه سجادیه و در کلام امام زین العابدین علیه السلام
می دانید صحیفه سجادیه یادگار علمی فرهنگی معنوی اخلاقی و تربیتی امام سجاد علیه السلام است
این کتاب مشتمل بر بخشی از دعاهای ناب آن حضرت است
و در تعبیرات علماء از صحیفه سجادیه
گاهی به عنوان اخت القرآن
خاهر قرآن
آنگونه که نهج البلاقه
اخ القرآن
یعنی برادر قرآنه
از صحیفه سجادیه هم به این تعبیر
به این عبارت تعبیر شده
و همچنین
با لقب و اسم انجیل اهل البیت
و نیز با عنوان زبور آل محمد
تحبیر شده است
حالا بحث آسیبهای دینداری
ببینید عزیزان دین داری و دین مداری و دیانت ورزی
یعنی حرکت در مسیر دین دین حق
یعنی حرکت در چارچوبی که دین مشخص کرده
خب دین معارف و اعتقاداتی دارد
مناسک و احکام و دستورات عملی دارد
یک سری مسائل اخلاقی و تربیتی دارد
دینیمانند دین اسلام که دین حق خداست دین کامل خداست
الى یوم القیامه بر سعادت و هدایت بشریت
این عباد و اجزاء رو دارد
حالا اون کسانی که در مسیر دین حرکت میکنن
و دیندارن
متدینن
اونهایی که خود نخواسته اهل دین و دیانت نیستن که این چی
اونها که خارجه
اما اون کسانی که در مسیر دین حرکت میکنن
و دیندارن
متدینن
این دینداری آسیبهایی ممکنه
متوجهش بشه
باید ما مراقب باشیم دینداریمون دوچار آفت نشه
دوچار آسیب نشه
در روایات و آیات قرآن روایات و احادیست
این آسیبهای دینداری
آسیبهایی که دینداری و تدیون رو تحدید می کند
اینها بیان شده
مثلا فرض کنید استخفاف به دین
یعنی انسان دین و احکام دین رو سبک بشماره
حالا از این مسئله گرفته تو آسیبهای دیگه کنید
اما در کلام امام سجاد ببینید عزیزان یکی از آسیبهای دینداری
اینه که ما دینداریمون با آگاهی و معرفت و شناخت همراه نباشیم
بلاخره اساس دینداری معرفته
اول دین معرفته
امیرونی فرماید در خطبه اول نهج و بلاگه
اول دین اساس دین شناخته
شناخته خدا
شناخته معارف حقی الهیه
معرفت الله
شناخت پیغمبر شناخت امام شناخت خود دین
این دینداریمون هرچه با آگاهی و شناخت و معرفت
معرفت بیشتر همراه باشه دینمون مکم تره
به همین خاطر مثلا شما شنیدید میدونید
یکی دونید اصول دین باید با علم و معرفت و آگاهی مورد اعتقاد انسان قرار بگیره
یعنی اعتقاد ما با اصول دین باید با شناخت باشه
با دلیل باشه
تقلیدی نیست نمیتونی تقلیدی
بره تو احکام و مناسق دینی انسان اگر خودش مجتهد و صاحب نظر نیست
که اکثریت مها نیستیم
باید از مجتهد جامعه شرعه تقلید بکنیم
و متخصص مراجعه بکنیم
اما در اصول دین باید با آگاهی و شناخت
اعتقاد ما همراه باشه
شما گاهی در ثواب زیارت امام رضا سلام الله علیه
روایاتی میشنوید
و گاهی فکر میشه که روایات با هم متفابطن
یه روایت میگه ثواب زیارت امام رزا هفتاد حج
یکی میگه هزار حج
یکی میگه هفتاد هزار حج
یه روایتی داری میفرمایید زیارت امام رزا
الف الف حجه
هزار هزار حج
یعنی یک ملیون
و ممکنه شما سآل بکنید
بلاخره زیارت امام رزا
هفتاد حجه
هزار تاست
هفتاد هزار
یا هزار هزار
میگیم همش هست
بسیاری به دو چیز داره
حالا یا چیز دیگه دیگه
دو چیز شما نرزی کنم
یکی میزان معرفت
و شناخت ما
هرچه معرفت ما
به زیارت
به امام رضایی که زیارتشون آمدیم بیشتر باشه
ثوابش بیشتر
یکی معرفت و شناخت
یکی هم اخلاس
هرچه خلوصمون اخلاسمون بیشتر باشه
به همون نسبت عمل عرضشش میره باره
پس معرفت و شناخت یکی از
ایارها و میارهای
عرض شیابی اعمال ماست
و نبود آگاهی و شناخت آسیبه
اگر ما دینداریمون با معرفت و شناخت همراه نافرد
همین جلسات و محافل مذهبی
این جلسات ازاداری سید و شاهده در دو ماهه محرم و سفر
این زیارت های با شکوه
مثل زیارت عربعین
اینا همه در واقع
یک کلاس درسه
برای که دین شناسی ما تقویت بشه
که دینداریمون با شناخت و آگاهی همراه باشه
لذا مثلا امام سجاد علیه السلام
در دعای مکارم الاخلاق
دعای بیسوم صحیفه سجادیه
اون دعایی که و در سایر دعا هم هست
و تو این دعا بیشتر یکی از ذکرهایی که خیلی تکرار شده
و پیام تربیتی دارد پیام سیاسی دارد پیام اخلاقی دارد پیام دینی دارد
یکی از عبارت ها و فراز هایی که زیاد در این دعا و دعایی و مسجد تکرار شده
جمله و دعای مستجاب سلوات بر محمد و آل محمد هست
بعد امام سجاد در رأس مسائل اخلاقی
این قبل از این که مکارم اخلاق رو به معنی خاص سه کلمه
از خدا تقاضا بکنن
از خدا میخوان ایمان را
یقین را
یقین اینه آگاهی و شناخت دیگه شناخت قاطع و جدی
وبلغ به ایمانی اکمل الیمان
وجع الیقینی افضل الیقین
وانتهه به نیتی الى احسن نیات
یعنی خدای ایمان منو کامل کن
به من یقین شایسته اتا کن
نیت منو نیت نیکو و خالص کن
اینو همه میشه مقدمه اعمال و اخلاق و مسائل دیگه
بنابراین زعف آگاهی و معرفت و به یک منادانی و جهالت ایکی از آسیبهای دینداری است
دینداری باید آگاهانه و آلمانه باشه
اما چیز دیگه که من میخوام عرض بکنم به بیشتر موضوع مورد نظرم بود
یکی از آفتهای دینگاری و مناسک دینی و عمل دینی
آقایان و خوهران
عجبه
حالا ریاکاری و خودنمایی و تکبر ورزیدن
ولی یک صفت رزیلت اخلاقی و عجبه
یعنی قرور
به چار تا عبادت و عمل دینیمون مغرور بشیم
از خود رازی بشیم
از خدا و اولیا خدا طلبکار خودمونه بدونیم
اوجبه
گاهی اوجب موجب میشه که آدم عمل بدشم توجیه کنه
عمل زشنشم زیبا ببینه
افمن زویین الله سو و عملیه فرعاه و حسنا
عمل سوشن
حسن و نیکو و زیبا ببینه
اوجبو
امام سجاد در این دعای مکار ملاخلاق به این آسیب اشاره میکنه
عرضه میدارن خدایا و عبد نیلک
ای خدا مرو عبد خودت قرار بده
مرو در مسیر عبودیت و بندگی خودت هدایت کن
دست من رو بگیر در مسیر دین
و بندگی و عبودیت دینی خودت
کمکم کن
اما عبادت
که اساس دیانته
از مسائل مهم دیانت عبادت و بندگی خداست
یه آسیب داره
یه آفد داره
او آفدش یه عجبه
از خود رازی شدنه
به عبادت مغرور شدن
به دینداری و مناسق دینی که انجام میدیم
مغرور بشیم
رضا دارن
وَلَا تُفْصِدِ عِبَادَتِ بِالْعُجْبِ
یعنی خدا یا عبادت و دیانت مرو
با عجب و قرور
فاسد نکن
یعنی عجب
موجب میشه که عبادت و دیانت و دن فاسد بشه
باطل بشه
اوجب مناش روشنه دیگه اعجاب و مرعب نفس آدم خلاصه از خود رازی شدن
ما یه تکبر داریم یه اوجب داریم
یه کیبر یک اوجب و قرور
تکبر و کیبر که یک رزیلت فوق العاده زشته
اینو که انسان بیاد برای دیگران قیافه بگیره
خودشو در مقایسه با دیگران از دیگران برتر و بالاتر بدونه و ببینه
این تکبره
تا یه موقعیت اجتماعی پیدا کرد قیافه بگیره
اینم تو کلام امسجاد هست
و اعزنی
یعنی خدای من رو تو جامعه عزت بده
ولی عزتمن شدن هم یک آفت داره
آفتشیه تکبره
و لا تبتل یه نیبل کبره
به من عزت بده ولی مرا به بلای تکبر مبتلا مکن
تکبر این
اوج به دیگران کار نداره پیش خودش
به علمش اوج میورزه
به عبادت و دیانتش اوج میورزه
به جمالش
زیبایی ظاهری قیافهش اندامش بازوهاش قدرتش اوج میورزه
به مالش
اوج میبرزه
به اولادش
امثال اینا
بر مال و جمال خیشتن قررمش و
کان را به شبی برند و این را
به طبی
بر مال و جمال خیشتن قررمش و
مال را ممکنه یک شبه دوستی بیاد بزنه
و جمال را هم یه طب
یه طب میکنه از شکل شمایل میفته
یه بیماری پیدا میکنه
یه سکته ناقص صورتش کش میشه
چیه آدم بخواد
حالا به عبادت و دیانت
عجبه
یه آفته
یه آسیبه
انسان مومن
هیچگاه خودشو
از خدا و دین
و اولیا دین
تلبکار نمیدونه
بلکه همیشه بدهکار میدونه
حتی در
عبادت و دیانت و ازاداری و زیارت و هر کار خوبی رو انجام میده
دستگیری از مردم و گره گشایی از کال مردم
اینو توفیق الهی میداند
همجوری هم هست
اگر خدا توفیق نمیداد
شما اینجا بودین؟
توفیق الهیست دیگه
امام جواد علیه السلام میبهی دل امام رضا میفهم باید
لا یزال یحتاج المومن الى سلاس خسال
همیشه انسان مومن به سه چیز نیاز داره
توفیق من الله
اول توفیق خدا
بعد و وائز من نفسه
یک وائزی از درونش که
او رو موئزه بکنه
یکی هم به قبول من من ینسهو
قبول نصیحت خیرخواهان دلسوز
که دیگران که مورو نصیحت میکنن
بپذیریم
خب
پس انسان مومن
این عبادتشو
دیانتشو
زیارتشو
عربعینش و ازاداریش و
خدمت رسانی
و مردمش و
احسان به والدینش و سله رحم
هر کار دینی که انجام میده
اینو توفیق الهی میدونه
یک
دو این که سود این کار به کی میرسه
به خدا میرسه
الان زیارت ما سودش به امام رزا
میرسه
نه به خودمون میرسه
منفعت و سود و نتیجه هم به خودمون میرسه
پس بنابراین
اوج بیانی چی
بعد این دیانت و عبادت ما کجا و
اون چکه شایسته دین و شایسته خداست
به امام سجاد گفتن آقا چقدر عبادت میکنید
چقدر سجده چقدر نماز
فهموند شما اگر عبادت جدم علی رو میدیدید چی میگفت
برادران و خاهران عجب قرور
آفته آسیبه
دین رو و عبادت رو تباه میکند
در حدیث داریم امام صادق میفهم
ما یه دو نفر وارد مسجد شدن
یکی آبد یکی فاسق
یه آدم آبد یه آدم فاسق
یه ساعتی تو مسجد بودن
از مسجد خارج شدن
او فاسقه شد صدیق
آدم خوب
آبده شد فاسق
گفتن چطور آقا
فهمود آبد
وقتی رفت تو مسجد
به عبادتش اوجب کرد
مدل به عبادت
معجب به عبادتش شد
گفت خدایی چه بنده خوبی من برای تو هستم
خوش اصفانه طلبگار برسی
این اوجب
آمد همه عبادتشو تبا کرد
او آدم فاسق رفت
فکرش در اون یک ساعت
پشیمانی بود توبه بود
ندامت بود خدای
بد کردم قلط کردم پشیمانم
توبه کرد خدا
آمرزیدش قاک شد
اتا ایبن از زن که من لا زن بله
آمد بیرون پاکیزه شد
در حدیث از
خدای متعال
به جناب داوود پیغمبر
وحی فرمود
فرمود یا داوود
بشر المزنبین
و انزر
صدیقین
ای پیغمبر ما ای داود
گنهکاران را بشارت بده
صدیقین و پاکان و خوبان را
انذار کن
بترسان
خوشدار بده
گفت خدایا کیفه و بشر المزنبین
و انزر و صدیقین
گنهکاران را چی گوره بشارت بدم
به چی بشارت بدم
این گناه میکنه
صدیقین رو از چی برحضر بدارم
و انزار بکنم و بترسونم
فمود بشکر المزنبین
و انی
اعفو انزنو بهن
و اقبل توبته هم
به این مزمون
گناهکاران رو بشارت بده به توبه
به این که من خدا
اگونا توبه کنن میبخشنشون
حفشون میکنم
توبه شون رو قبول میکنم
نامید نشن
بشارت دید اونا رو به توبه
و صدیقین رو
بترسان و حشدار بده و برحضر بدار
از این که نکنه در چار اوجب بشن
اوجب اگر آمد بیچاری میکنه
لا تفسد عبادتی بره اوجب
فهمودن اینا دیگه روایت است
سلاس و موبقات
سه خلق است
که آدم رو حلاک میکنه
آدم رو بیچاره میکنه
شبون متع
و هون متبع
و اعجاب المرعب نفسه
یکی صفت بخل است
صفت بخلی که آدم
از این صفت بده و رزیلت بد اخلاقیش
اطاعت هم بکنه
کنه
دیگه اهلی هیچ خیر و هیچ
بر رو هیچ
نیکی کردن به دیگران
اینا میستی
شخون متع
و دیگری به هون متبع
هوا و هبست
اینا آسیبای در واقع دینداریه
هوا و هبستی که آدم
ازش تبعیت بکنه
یکی هم
اعجاب المرعب نفسه
آدم به خودش مغرور بشه
به دینداری
خودش مغرور میشه
از این نمونه روایات
فراوان داریم
امیر المومنین در
کلمات قصار لحج البلاقه
کلمه قصار
و حکمت کتاهی دارن
میفرماین سیعتون
تسوکه
خیرون
اند الله
من حسنتن
توجه بکن
گناهی که
آدم
وقتی مرتکب شد
نراحت بشه
شرمنده باشه
قصه بخوره که چرا این گناه رو
مرتکب شد
چرا این اشتباه رو مرتکب شد
این گناه
از عبادت و حسنه
ای که آدم رو
دوچار رو عجب کنه
او بهتره
دیگر اینقدر عجب بده
نه اینکه گناه خوبه
گناه هم بده
ولی گناه اینکه به دنبالش
پشیمانی باشه
گناهی که بدنبالش
قم و قصده باشه که
قصده بخوره که چونی گناه رو مرتکب شده
این از اون
عبادت و حسنهی که او رو
شادش کنه و مغرورش کنه
بهتره
لا تفسد عبادتی به اجب
خدا یا دیانت و عبادت ما رو
با اجب و قرور تباه مکنه
حالا این که فاسدم میکنه
یک کلمه دیگه عرضم تمام
این که فاسد میکنه چون آقایون برادران و خوهران فلسفه ابادت
فلسفه دینداری چیه
اینه که اصلا در پیشگاه خدا
کچکی کنه
ابادت یعنی خودشو در محضر خدا و یه قدرت مطلق
تزلل
مسکنت
توجه به فقر
ما هیچی هستیم در پیشگاه خدا
ولی وقتی اوج پیدا میکنه چی میشه؟
از خودش راضی میشه دیگه
پس این در واقع فلسفه ای عبادت رو از بین برده
این میشه آسیب بردید
و نکته دوم در باب اوج
اینه که مانع تکامل هم میشه
مانع رشد هم میشه
آدمی که اوج بکنه
اوج به علمش بکنه
از خود راضی به علمش میشه
دنبال علم بیشتر نمیده
از خود راضی میشه به عبادتش
اعبادتش دنبال اعبادت بیشتر نمیره
از خود رازی بشه به کار خیرش دنبال کار خیری دیگه نمیره
میگه ما که دیگه فولیم ما که دیگه کاملیم
دیانتیمون اعبادتیمون این مانع رشد و تکامل امسان میشه
و عبد نیلک و لا تفسد عبادتی بالعجب
ارزم تمام
اللهم عجل ولی کالفرج
ول آفیت و نصر
ارز سلام و ارادت ما را به محضر مبارک امام زمانمون ابلاغ بفرما
قلب و مقدسشون را از ما رازی بفرما
شهده امام راهل انبات و در گذشتگانمون قریغ رحمتت بفرما
هر که خدمت میکند به کشور و ملت و نظام ما
همه را خاسته رحبر عزیز انقلاب رو معید و منصور و محفوظ بدار
ما و جوانانمون را آقابت به خیر بگردان
به برکت صلاوات بر محمد و آدم
اللهم از شما برکت
ای دل اگر ماشقی
در پی دل دار باش
بر در دل روز و شب
منتظر یار باش
دیده ی جان روی او حاب نبینت ایان
در طلب روی او روی به دیوار باش
ناهیت دل گرفت لشگر قلقای نفس
پس اگر عاشقی عاشق حوش یار باش
ای دل اگر عاشقی در پی دل دار باش
بر در دل روز و شب منتظر یار باش
نیست کسا گه که یار که به نمایت جمع
لیک تو باری به نفس ساخته کار باش
در ره او هر چه هست تا دل و جان نفق کن
تو به یکی زنده ای از همه بیزار باش
گردل و جان تو را در بغا آرزون
دم از انو در فنا هم دم اتا باش
که دل اگر ماشقی در پی دل دار باش
بر در دل روز و شب منتظر یار باش
مقالمه پاسخگویی ارتباطات مردمی روابط امومی صدا و سیما خوش آمدید
شانابندگان عزیز راژیو معارف میتوانند نظر، پیشنهاد، انتقاد
یا هر گونه اختلال در دریافت برنامه های این رسانه دینی را
با شماره 162 بدون پیش شماره درمیان بگذارند
زمین تشکر از تموز شما با شماره 162
واحد ارتباط با مخاطبان روابط امومی سازمان صدا و سیما
مکالمات شما زبر و در پایان از شما نظر خواهی قادر شده